Система позволяет:
управлять отоплением,
включать и выключать свет,
запирать и отпирать автоматические ворота,
удалённо наблюдать за домом.


На этом уровне мы покажем основные взаимодействия системы Теплый дом с внешними пользователями и системами. На диаграмме контекста нужно показать такие элементы:
User — пользователь системы "Теплый дом", который использует функционал системы для управления отоплением в доме и проверки температуры.
Specialist — специалист, подключение системы отопления в доме к текущей версии системы.
SmartHome System — основная система, которая организует удалённое управление отоплением в доме.
Sensor — датчики отопления, включение/выключения отопления, возвращает актуальную температуру.